새로운 노트
2025.11.13 목 오후 2:47 ・ 54분 8초
이연


참석자 1 
이제 지금 들어가실 때 바로 입장이 되는 게 아니라 두 가지 유형을 선택해서 아까 얘기한 이제 실제 가상 면접 AI와 면접을 하는 것과 이제 모의 면접하는 거 여기서 서비스에 자체 제공하는 그렇게 두 가지 섹션을 해서 고르게 하고 한 번 더 필터링을 한다거나 아니면 바로 하고 싶으면 바로 해도 돼요.

참석자 1 
그렇게 한 다음에 이제 가상 면접을 보고 가상 면접을 이제 본다고 가정하면 이제 그거 가지고 이제 면접 인사 담당자랑 이렇게 대면하는 거에 대한 면접 상황이 펼쳐지는 거고 모의 면접하면 역시나 이거랑 좀 유사한 걸로 이제 따로 이제 질문지를 생성을 시켜서 면접을 보는 거고 그렇게 된 게 이제 따로 이제 프로필에 자동 업데이트 되게 하는 거 근데 만약에 이제 여기서 면접이 끝나서 인사 담당자가 이걸 확인을 했는데 AI가 매칭을 했을 때 괜찮은 사람이고 적합도도 좋고 이런 여러 가지 이제 시뮬널리티를 분석을 했을 때 괜찮다라고 판단이 되면 얘가 이제 매 구직자한테 이제 되면 대면 면접을 이렇게 구직대한테 요청을 해요.
그러면 이제 그걸 보고 대면 면접때 알람 오는 거 보고 면접을 수락을 하게 되면 둘이 이제 미팅을 하는 그 유저가 둘이 만나서 하는 그 멀티플레이가 되는 건데 그 부분을 이제 어떻게 해야 될지 약간 사실 그 부분이 약간 고민이기는 해요.

참석자 1 
원래 일반적으로는 면접 보는 사람이 기업에 있고 채용 한 사람 오잖아요.
근데 그럼 너무 이게 유저가 이렇게 하는 게 너무 재미없을 것 같기도 하고 그래서 뭔가 좀 박람회장에서 마치 이제 여기서 마음이 공해서 이렇게 다른 섹션에 가서 저기 뭐 1 대 1로 이제 면접을 볼 수 있는 그런 공간이 있으니까 가십시다 하고 컨퍼런스를 아까 얘기하셨잖아요.
그런 공간을 따로 이동해 갖고 같이 한다든지 이런 약간의 어떤 이제 뭔가 움직임이 있으면 좋을 것 같아 가지고 그런 거 넣긴 했는데 그런 거에 대해서는 한번 논의를 한번 해 보시면 좋을 것 같아요.
일단 그렇게 하고 지금 이 전체적인 구도가 이렇게 정리가 되긴 하거든요.

참석자 2 
질문이 있는데 그러면 여기서 채용까지 바로 다이렉트로 일어날 수도 있어요.

참석자 1 
저는 사실 그렇게 보고 있는데 어쨌든 이제 마지막에 대면 면접은 해야 되니까 그 대면 면접 전 단계까지는 여기서 일어나게 하고 싶은 게 제 바램이기는 해요.

참석자 3 
오프라인 면접 이전에 모든 온라인에서 할 수 있는 과정들은 이 서비스 안에서 다 해결할 수 있는 거 하고 이게 맞습니다.
진짜 회사에서 다녀야 되는 오프라인에서 필요한 대민 분들이 되든

참석자 2 
근데 현실에서 면접 절차를 보면은 일단은 서류 면접을 통해서 이 사람의 포트폴리오라든지 자소서라든지 이런 것들을 검토를 하잖아요.
그러고 나서 그거를 진짜로 검증하기 위해서 기술 면접을 보고요.
그다음에 이게 되면은 또라이인지 아닌지를 문제 그러면 혹시 전무님이 여쭤 보시고 이렇게 되잖아 걔도 오프라인을 두 번 보게 될 텐데 그러면 여기서는 기대하는 게 이 절차상 어느 포지션까지를 이렇게

참석자 1 
지금 여기에는 이거는 사실상 이 박람회장에 들어가서 일단 일련의 행동들만 여기에 들어가 있고요.
사실 이 구직자를 생성하는 과정이 또 있어요. 이게 구직자를 그냥 간단하게 적어놔갖고 이 구직자를 생성하는 과정이 있는데 이와 같은 경우에는 그 MPC를 2개를 이제 일반 베이직 말 그대로 그냥 자기소개서나 이력서 간단하게 작업할 수 있는 베이직 MPC를 하나 만들어서 얘랑 인터뷰를 진행을 하고요.

참석자 1 
그래서 이 사람이 말하는 거나 얘기를 듣고 그걸로 이력서를 자기소개서를 작성해 주는 그거를 만들고 이걸로 이제 1차 클론 베이징 클론을 만드는 걸 하고 그리고 말씀하신 기술적인 부분을 검증을 해야 되는 게 있어서 기술 또 MPC를 만들어서 얘랑 또 대화를 해서 기술 검증을 해서 이제 그걸 또 만들어 가지고 하나의 이제 포트폴리오 이력서 자기소개서를 생성하는 로직을 하나 이렇게 두 트랙으로 만들어 놓고 근데 문서를 이미 갖고 있는 사람들은 사실상 이런 걸 시스템을 쓰지 않을 수도 있기 때문에 자기 문서를 업로드 하는 경우에 클론이 생성되기는 하지만 어쨌든 우리의 이런 어떤 MPC를 통한 인증이 되지 않았기 때문에 거기다가 이제 인증을 했는지 안 했는지에 대한 어떤 표시는 해놓을 거예요.
그래서 이제 기업 관계자가 이력서를 받았을 때 이 사람이 우리 르네라는 서비스에서 인증이 된 사람입니다.
기술 면접과 이런 면접을 본 사람들입니다라고 이제 표시를 하는 어떤 한 배지 같은 거를

참석자 2 
저희가 그 제가 궁금한 거는 서류 면접 절차까지가 되는 거잖아요.

참석자 4 
어떻게 보면 기술 면접 중간까지 그러니까 기술 면접 완전히 대체할 수는 없기도 하지만 지금 전혀 그렇지 않은가요?
그렇지 않아

참석자 2 
아니요. 이건 서류 면접이에요. 기술 면접은 이렇게 안 봐요.
그러니까 그러면은 멀티플레이 하면서 이제 질문하면서 그 부분이랑 비슷 면접이라고 생각하시는 거예요.

참석자 4 
아니요 아니요. 그러니까 일단

참석자 1 
그러니까 뭐지 그러니까 이런 그러니까 글지 어떻게 보면 사실 그 뭐야 문서 검증에 가깝죠.
사실상 그러니까 이 사람이 포트폴리오에

참석자 2 
지금 지금 보면은 내가 그러니까 이력서라든지 포트폴리오 문서 문서화 작업을 도와주는 그런 프로세스가 되어 있고 이건 이제 지원자 입장인 거고 반대로 기업 입장에서 물어보는 거예요.
이 두 가지를 다 잡으려고 하는 거니까 기업 입장에서는 일단 저기서 저거를 보내면은 그러면 그쪽에서 먼저 자동으로 검토를 하겠다는 거예요.
AI로 저걸 검토할 거예요.

참석자 1 
네 근데 AI AI로 컴퓨트

참석자 2 
그러니까 서류 면접 절차를 AI를 통해서 검증을 하고 그다음에 거기에 기준이 있으면 서류를 넘은 사람들에 대해서만 멀티 공간 사용해서 면접

참석자 1 
허들을 안 넘어도 볼 수는 있는데 중요한 건 이제 이 사람이 그렇게 이런 걸 거친 사람인지 아닌지를 표시해 줄 생각이고요.
그리고 이제 테크 면접이라고 해도 사실 말씀하신 테크 면접이 이제 이제 문서상에서 검증할 수 있는 그런 거니까 사실 근데 뭐 아시겠지만 문서는 화려한데 이제 실제 이제 일을 하거나 이제 얘기를 했을 때 이 사람의 능력치가 나오잖아요.
그래서 그 정도의 검증밖에 사실은 할 수는 없어가지고 지금 그래서

참석자 2 
제가 왜 이 얘기를 물어보냐면 타겟을 좀 명확하게 해야지 전달을 확실하게 할 수 있을 것 같아 네네네 그래서 이게 여기 이 프로세스가 어디까지가 이고 그 이후는 사이 한다.
이거를 명확하게 잡아주셔야 이거를 딱 들었을 때 이거는 여기까지가 자동으로 처리되는

참석자 1 
네네네. 일단 어떻게 보면 그냥 문서 그러니까 자기가 솔직히 기존에 이제 문서 이제 텍스트로 만들어진 문서를 제출하고 그거 이력서를 보고 판단해서 이제 떨어뜨리고 당락을 하고선 그다음에 면접을 보잖아요.
다른 어떤 중간 과정들도 있긴 하지만 근데 그 서류 과정에서의 이제 채용 시스템을 약간 좀 탈피하고자 하는 게 사실 이거에 약간 포커스에 강합니다.
그 텍스트만으로도 평가를 할 수 없는 이제 사람의 말투나 혹은 또 이제 실제 이제 좀 과장해서 적을 수 있다 보니까 이제 질문을 하고 답변을 받는 걸 보면서 이 사람이 현재 입력해 놓은 정보와 얼마나 일치하는 과연 이 지식을 갖고 있는지를 검증해서 약간 그 앞부분에 있는 것들을 약간 좀 해소시켜주는

참석자 2 
그러면 아까 말한 게 맞네요. 기술 면접에 초입 단계까지 네 맞습니다.

참석자 5 
맞아요.

참석자 1 
그 정도까지 근데 그 이상까지는 아무래도 근데 사실 그 이상은 원래는 이제 시뮬레이션도 넣어보고 하고 싶긴 했는데 그건 사실상 좀 어려울 것 같아서 일단은 여기까지만 하고 만약에 된다면 이제 그럼 말씀하신 진짜 채용을 대체할 만한 시뮬레이션을 만들 수 있다면 그런 걸 뒤에 붙여서 이 안에서 채용 시뮬레이션도 하고 이런 거 시뮬레이션까지 한 어떤 이제 구직자야 한번 만나볼래 했을 때 이제 좋다 한번 만나보자 해서 그때는 이제 마지막으로 이제 여러 가지 또 한 번 더 그러니까 어떻게 보면 그 중간에 좀 기업에서 채용을 하게 되면 공고 올리고 모집을 하고 또 발표를 이런 좀 긴 프로세스가 있잖아요.
그거를 여기서 그냥 안 하고 딱 검증을 이 정도는 이 정도 검증까지 됐어.
그래서 이제 좀 앞에 좀 피로도를 좀 낮춰준다. 구직자 입장에서도 이제 이력서를 막 막 억지로 만들고 포트폴리오 이렇게 이쁘게 만들려고 노력하기보다 그냥 이걸로 이제 좀 더 더 편하게 만들기 위한 그런

참석자 2 
반대 입장은 그런 게 있어요. 선호도가 있어. 그러니까 내가 개발자를 채용할 때 아티스트나 를 채용할 때 이런 사람이 있으면 좋겠어라는 선호도가 있거든요.
그런 것도 반영하면 반영할 수 있다면 선호도

참석자 1 
기업에서 이런 사람이었으면 좋겠어요. 이런 으면 좋겠어.

참석자 2 
그러니까 실력은 똑같은데 예를 들어서 좀 성격이 좀 조용하고

참석자 5 
정성적인 기준 말씀하시는 건가요?

참석자 2 
아니요. 회사마다 다르죠. 다르죠.

참석자 1 
약간 MBTI로 치면 그런 성향 같은 느낌

참석자 2 
이를 넣는 것도 하나의 방법이 있어.

참석자 1 
안 그래도 이제 지금 당장에 아직 저희가 시작을 안 했어서 이 사람의 어떤 말투나 태도나 이런 것까지 검증을 하고 싶긴 한데 우선은 일단 지금 봤을 때 대충 이제 AI 강사님하고 얘기를 했을 때 이게 잘 입력되는지 잘 출력되는지도 봐야 된다.
이게 생각보다 쉽지 않다라고 해서

참석자 2 
그거는 이제 그건 기술적인 이슈 그렇죠 그렇죠 그렇죠 기획적인 단계에서는 네 사실 그 차별성이 좀 필요하거든요.
네 맞아요. 지금 보면은 기본적으로 서류 면접을 자동화 하겠다가 힘을 붙잡고 거기에 플러스 알파 약간의 이제 소리를 통해서 대화를 할 수 있게 하면서 조금 그 부분을 좀 걸러주겠다

참석자 1 
이제 커피 챗 같은 개념으로

참석자 2 
근데 이게 실제 회사에서 이걸 그럼 돈으로 쓸 것이냐를 봤다.
그렇게 구매력을 끌어내기가 어려워 보여서 네 차별성이 좀 더 있었으면 좋겠다라는 생각이 살짝 들어서 제가

참석자 1 
이게 MBC 기업에서 이제 자기가 이제 기업에서 MBC를 또 이제 클론화시키거든요.
그 과정에서 이제 이런 정보라든지 이런 질문 같은 것 이것들을 넣어서 이 사람의 답변을 가지고 이제 분석을 하는 형식으로는 하려고 해요.

참석자 2 
이런 게 있어요. 그러니까 회사에서 뽑을 때 예를 들어서 삼성에서 누굴 뽑아요?
그러면 항상 똑같을 거예요.

참석자 1 
그렇지

참석자 2 
안 그러잖아요. 그 이유가 뭐냐

참석자 1 
아무래도 담당관들의 스타일도 있고

참석자 2 
담당자는 결국은 이 조직에 들어 있는 사람들이잖아요.
그러니까 조직 문화에 맞는 사람을 뽑으려고 하는 거

참석자 1 
그렇지 맞아요.

참석자 2 
그러니까 선호도가 무조건 적어 그러니까 삼성이라고 해서 그냥 이 사람은 삼성이 돼 그게 아니라고 그렇죠 맞아요.

참석자 4 
저희가 맨 처음에 진짜 최고 원원 약간 좀 드린 드린 얘기를 하자면 일단 AI라는 그런 부분에서는 이제 일단은 제일 중요한 건 면접자 그러니까 구직자의 클론의 정확성 진짜로 이 사람의 말투 아니면 기술적 수준 같은 것도 100% 100%까지는 아니더라도 대부분 클론이 된다.
그러면은 이제 실제로 이 사람을 가지고 약간 테크 질문 같은 것도 했을 때도 이제 회사마다 똑같은 모두 다 똑같은 개념을 쓰는 건 아니고 이 회사는 LLM 서 이 회사는 서 이 회사는 OCR 다 다 다르잖아요.
그래서 이 사람들 이제 같은 포트폴리오를 보더라도 나는 LLL 쪽으로 좀 질문하고 싶은데 특히 약간 LLL 중에서도 난 이런 것도 좀 무서워서 SLM 쪽에 좀 관심이 있었는데 이쪽으로 좀 집중해서 물어보게 하잖아요.

참석자 4 
그러니까 이런 쪽으로 약간 좀 처음에 이제 기술 면적을 해 준 그 MPC에서 포트폴리오를 만들어줄 때 그때 이제 좀 다각면으로다가 이렇게 좀 물어봐서 이 사람이 LM에 대한 지식은 좀 어느 정도 있어 이런 질문에 대해서 정상적으로 답변을 했는데 이런 질문은 좀 줄어들어 이렇게 완전 디테일하게 딱 짜버려서 나중에 약간 다시 보기를 했을 때 나 이거 아는데 이거 왜 우리 클론이 모른다고 답변을 했지 이런 경우가 없게끔 하는 게 저희 원업이 아니에요.
이제 그게 이제 기술적으로 가능한지에 대해서 고려를 좀 하다 보니까 이 부분은 아예 좀 뒤쪽으로 빼서 우리가 고도화 단계에서 시간을 정말 많이 써야 될 부분이다.

참석자 2 
이게 어쨌든 기획이니까 스킵이 된 부분들 그 얘기를 하는 거예요.
선호도라는 게 그런 거예요. 딱 그 얘기를 하는 계신데 내가 만약에 이번에 상을 뽑는데 LLM 일을 시킬 거예요.
그러면 당연히 낮은 기술 중에서 LM에 대해서 제일 많이 하는

참석자 1 
맞아요.

참석자 2 
그럼 그런 질문지를 미리 이렇게 넣어놓는 거죠. 그렇죠 그거는 이제 면접 보면서 그래서 그걸 만드는 선호도라는 말을 쓴 거예요.

참석자 1 
그거는 이제 기업이 클론을 생성하는 과정 안에

참석자 2 
클론이 아니라 사람이 보는 거 아니에요

참석자 1 
근데 기업도 면접 자기 클론을 생성해서 대신 여기서 기업 자체가 생성해놓은 애로 이렇게 걸르게끔 기업 MPC가 또 하나 더 있어요.
더 있어요. 그러니까 구직자만 AI 클로이는 게 아니라 기업도 클론이 있어서 여기서 얘들끼리 자동화시켜서 서로

참석자 2 
기업에 있는 그 클럼과 구직자가 대화하는 거 아니에요

참석자 1 
맞아요. 그렇게 그렇게도 할 수 있고 이제 실제 사람과 면접관 AI랑은 대화를 할 수도 있고요.
따로 따로 있어요. 그래서 이제 양쪽으로 다 이게 어느 쪽으로도 다 이렇게 가능하게 하는 게 지금

참석자 5 
면접관이 계속 상주할 수 없잖아

참석자 1 
그쵸 그쵸. 그리고 또 이제 예를 들어 채용 시간 채용 면접은 1시입니다.
1시 5분이다 이런 게 아니라 1시에 다수의 면접을 또 볼 수 있게 AI 면접관이 이제 클로나 돼서 존재하는 거죠.
그렇게 해서 이제 양쪽으로 존재를 하는데 중요한 게 이제 이걸로 걸러졌는데 AI 면접관이 봤을 때 이 인재는 되게 괜찮은 것 같아요.
해서 이제 위로 이제 알림이 갔는데 봤는데도 괜찮은 것 같으면 이제 호출을 날리는 거죠.
예 그럼 혹시 면접 볼래요? 그러면 이제 오케이 하면 둘이 이제 만나서 일 대 일로 화상으로 둘이서 1 대 1로 진짜 이제 화상 면접을 커피 테스를 시작을 하는 거예요.

참석자 4 
로그 딱 봤는데 이 지원은 점수가 98점 이렇게 나와서 리플레이 보니까 내가 원하던 질문도 많고 내가 막 진짜 기가 막히게 막 대답을 한 거예요.
그러면 이제 실제로 이 사람이 잘 아니 그니까 베스트긴 한데 어쨌든 실제로 이 사람이 잘 아는지 아는지를 이제 또 사람이 직접 보고 이런 식으로 이제 화상으로다가 얘기를 하면은 그게 가장 확실한 방법이니까 그게 이제 약간 좀 최종 형태로 이제 들어가기가 가장 마지막 스텝으로다가 아니 그럼 저희 원어빈은 이제 완벽한 면접관도 똑같고 이제 구직자도 똑같고 완벽한 클론을 생성하면은 진짜

참석자 1 
제가 생각하기에는 기업도 역시나 채용 과정에서의 이런 게 되게 필요가 없다고 생각을 해서 미리 클롬을 하나 만들어 놓으면 데이터만 업데이트 해 주면 되고 얘는 계속 이제 면접을 보는 거죠.
사람들이 계속 걸러서 그중에서 괜찮은 사람만 이제 출 어느 정도 값을 정해놓고 받으면 이제 그 사람들만 검토해 보면 되는 거고

참석자 2 
그러면은 지금 얘기 나온 거는 화상 통신 얘기를 했는데 실제로 대면 비대면으로 얼굴을 보게 만들 거예요.
그건 또

참석자 1 
그거는 하고 싶긴 한데 아직 거기까지는 제가 해보고 해보려고

참석자 2 
단어는 좀 외발 테시 기술인가요? 이거 많이 생각하거든요.
이게 예전에 되게 많아요. 사실 월가 택시 언니 월갈 택시 해가지고 찾아보면 여기 서버 만든 것도 다 이제 있거든요.
그래서 작전만 만들면 한 2~3일이면

참석자 1 
한번 저희가 빠르게 이제 좀 이렇게 가볍게 가볍게 만든 다음에 그런 것까지 한번 그런 것들도 일단 붙이는

참석자 2 
리스트에 일단 잡아놔 만약에 그쪽이 안 된다고 그러면 나중에 이제 빼면 되는

참석자 1 
네 그리고 계속 이제 이런 거 관련해서 계속

참석자 2 
알겠습니다. 근데 어쨌든 방향은 이제 느낌

참석자 1 
아 네 네 그런

참석자 4 
찍어주신 선호도 부분이 이제 이제 어떻게 보면 클론 정확도가 가장 이제 중요한 부분이다 보니까 사실 이제 저희도 이제 근무 시간을 좀 많이 쓰려고요.

참석자 1 
이제 선호도가 반영이 돼 있어서 말을 하는 게 이제 클롬이 답변을 듣고 좋은 답변이면 약간 미소를 짓는다든지 이렇게 하면 막 이상하지만 이렇게 하다 보면 이런 걸 넣고 싶었어요.
사실 마음은 근데 이제 어디까지 기획까지의 단계인 것 같고

참석자 2 
그리고 제가 생각할 때 저거를 외모를 실제 채용 담당자 얼굴로 하는 것보다는 그냥 예쁘고 잘생긴 사람으로 하는 게

참석자 1 
약간 사실 저도 계속 고민을 하고 있는 게 이게 또 이게 휴면이 잘 견이 안 될 수도 있으니까 아까도 얘기했지만 어떤 캐릭터도 생각도 해보고 아니면 그냥 실이나 뭐 이렇게 계속 울렁울렁 하잖아요.
그냥 사진만 이렇게 놓고 그냥 그런 걸로 이렇게 보이스로 이렇게 하듯이 블렁블렁 하는 그런 걸로만 하는 것도 생각을 해보자라고 얘기는 했어요.
이게 좀 되면 그다음에 공갈열 생각해 보는

참석자 2 
안 그래도 저기 저쪽 다른 팀에 유튜버 컨셉을 하는 팀 있어요.
거기 앉아요. 거기서 지금 이제 카메라로 다 촬영해가지고 브로이드 혹시 아세요?
브로이드라고 유튜버들 캐릭터 예쁘고 잘생긴 이런 거 만들어 가지고 하잖아요.
그거 하는 프로그램이 있더라고요. 브로이드라는 게 있어요.
거기에 있는 브로이드 셋을 VRM으로 뽑아가지고 언어에서 띄울 수 있더라고요.
모델 할 수 있는 방법이 있나 봐 다 해보고 있는데 조금 어려운데 이제 그게 왜냐면은 머리 하면 굳이 그러니까 그거는 저기 저기 뭐야 엑스마 이용해서는 반영할 수 있더라고 그러면 기존에 이제 캐릭터가 쓸 수 있잖아.
일단 기획적인 거 쉬운 기획적인 거니까 계획적 쉬운 거 다 하고 그 다 하고 그런 식으로 시간 더 남으면 시간 남으면 캐릭터 그러니까 난 왜 이 캐릭터 지금 얼굴 따라하고 막 이렇게 하겠다고 했잖아요.
그게 사실 혐오스러울 수 있어서 그렇죠. 그렇죠.

참석자 2 
그래서 결국은 이거는 고민해야 될 주제라서 오히려 그냥 호감 있는 호감이 가는 캐릭터로 이렇게 나오게 하는 게 더 그리고 드론도 저기 클론도 해야 된다며 클론은 또 어떻게 만들 것 같아 그런 여러 가지 주제들이 자꾸 생기니까 차라리 그렇게 해서 만들어서 쓰는 게 나을 수밖에 없을 것 같아요.
거기 보니까 제작도 할 수 있고 기존의 템플릿도 되게 많더라고요.

참석자 1 
약간 그 부분은 그 부분은 약간 우선권을 이렇게 살아서 생각하실 그러니까 편한 대로 생각하셔서 사실 그 부분에 대해서 저희도 그러니까 이게 완성은 그거지만 일단 구현되는 게 우선이라고 저는 생각해요.
작동을 하고 최대한 회전가 되는 게 그거까지만 생각을 하면 우선

참석자 2 
도이 로이드 보면 이런 거예요. 이런 캐릭터 버트 벼들 많이 하는 캐릭터 있죠.
이거 만드는 프로그램이에요. 무료더라고 이거 그러니까 VR VR 체즈라고 알아요.
VR 체즈 들어가는 캐릭터가 무료 프램인데 들긴 하더라고요.

참석자 4 
저런 거 말고 약간 사람용으로 하시더라고요.

참석자 1 
너무 만화 같은 건 좀 이제 약간 좀 약간 다들 만화 너무 만화 거부감이 있어서 일단은 이게 일단은 생각은 해보자 생각을 해보자 뭐든지 열어놓죠.
우선 일단 이런 형태입니다. 일단 이런 혹시

참석자 2 
그러면 내가 멘토링도 같이 하려고 그래요

참석자 1 
네네 그렇게 일단 하면은 네네 알겠습니다. 일단 이런 형태인 건데

참석자 2 
나쁘지 않을 것 같아요. 근데 이제 실제로 스토리보드처럼 이렇게 화면 구성이라든지 이게 어떻게 나와야 되겠다까지 이제 좀 넘어가서 이제 이게 지금 아직 안 끝났어.
빠르면 내일 혹은 늦어도 월요일에는 저한테 그 부분

참석자 1 
네 알겠습니다. 일단 기획안을 조금 더 정리해 가지고 이거 정리 끝나면 바로 이제 화면 구성으로 진행하

참석자 2 
저희 러니얼 쪽이랑 한 번 같이 좀 얘기해서 이렇게 구성하는 형태

참석자 1 
일단 머릿속에 있는데 이거 저도 이제 하나씩 사진으로라도 이렇게 해갖고 계속 만들어서 공유를 할게요.
일단 멘토링 이미 끝난 거예요. 혹시 질문할 거 있으세요?
질문하셔도 돼

참석자 2 
그러니까 안 하고 싶었는데 내가

참석자 5 
아니요 아니 나와 있습니다.

참석자 3 
생각을 정리를 해야 돼서

참석자 5 
거부 거 좀 시키시죠.

참석자 1 
일단 그러면

참석자 2 
기본적으로 AI 쪽에서 할 게 많아요.

참석자 4 
그러니까 이게 그러니까 이제 그러니까 단순히 플로우만 봤을 때는 저희가 솔직히 저희가 이전에 했던 것도 좀 이제 갖다 쓰고 이렇게 하다 보니까 구조 자체로 봤을 때는 되게 단순한데 그 굴러가기만 한다 하면은 이게 단순한데 이 클롬 정확도 그러니까 이제 그것도 이제 클론을 이제 만들려면 질문을 되게 다각적으로 해야 되잖아요.
똑같은 포트폴리오 보더라도 말씀하신 것처럼 이제 선호도가 이제 천차만별이니까 이 방향으로 질문을 이런 질문해 보고 아니면 사람 인성적인 부분 이런 부분 특징 만화 특성 이런 것도 다 딸 수 있으면 됐을 테니까 이런 부분에 대해서 얼마나 좀 다각도 있게 그리고 좀 질문을 어떻게 하느냐 그리고 이걸 또 이걸 또 가지고 또 구현을 해야 되니까 이걸 어떻게 할 수 있느냐에 대해서 여러 가지 시도를 해보면서 하는 게 굉장히 오래 걸릴 것 같아서

참석자 1 
개별 DB를 관리하는 것도 그렇고 그거를 이제 또 이제 그거에 맞춰서 매칭해서 이게 얼마나 유사한지 판정하는 것도 기준 잡는 것도 사실 제일 걱정인 건 이제 문서화 시키는 게 좀 어렵다고 하니까 기업에서

참석자 2 
저 부분 있잖아요. 저거를 퀄리티 있게 만드는 저거 자체가 유료 서비스 거 같아요.
이쪽 이

참석자 5 
양식 만들어주는 저 그렇죠 그렇죠

참석자 1 
그래서 죄송합니다. 아래 선생님도 이제 이 문서로 만꾸는 게 기업에서도 해결 못하는 문제다.
이거 진짜 어렵다라고 해서 포기하고 있어라. 일단 그래서 지금 저희 나름대로 어떻게 이걸 해결해 볼까 해서 사실 로직은 단순한데 이걸 제대로 돌아가게 하는 거를 이제 최적화시키는 거예요.

참석자 4 
몇 가지 맞춰져 있긴 해요. 그게 시간이 엄청

참석자 5 
근데 그게 저희 포트폴리오니까

참석자 4 
그래서 그러니까 완전 디테일하게 안 나오더라도 일단 시행착오 어떤 걸 겪었다 이런 식으로 해서 해결하려고 했다 하는 부분은 일단 좀 저장해 놓고 그 그거 기준으로

참석자 1 
그냥 심플하게 좀 간단간단하게 먼저 우선 만들고 계속 빌드업 하는 식으로 좀 해볼래요.
일단 어쨌든 프로젝트를 완성시키는 게 목적이니까 맞아 완성시켜놓고 좀 더하고 좀 더 하고 이렇게 단계적으로 가는

참석자 2 
그리고 초반에 디자인 태을 잡고 가는 게 좋거든요.
안 그러면은 방금도 다 맡겨요. 해놓고 마른 스타일은 좀 별로인데

참석자 1 
의견 제대로 얘기하라고

참석자 2 
처음부터 이런 DI 풀이나 이런 것들을 찍고 넘어가야 될 그 알겠습니다.
그러니까 이런 것도 있어요. 사람 이 사람한테 맡겼어.
난 이 사람이 약간 아트를 담당하기로 했어요. 그냥 의견을 모아서 이렇게 하기로 했어.
근데 막상 딱 보니까 이거 아니었는데 이렇게 될 수 있잖아요.
그렇죠 그랬을 때 이제 또 트래블이 막 생기니까 그렇죠 그런 것들을 좀 방지하는 차원에서도 처음 초반부터 계속 그런 부분 찍으면서 넘어가죠.
네 알겠습니다.

참석자 1 
플 내가 플로다가 내가 띄워서 내가 찍을게

참석자 4 
샘플로다가만 이렇게 말씀을 하시는 게 맞나요? 일단 HTP 기준으로 다 박아놓긴 했어.

참석자 1 
그런 식으로 해놓긴 했는데

참석자 4 
이게 맞을까요? 소트 코드 기준으로 이런 식으로

참석자 1 
일단은 만들고 저기를 하자라고 해서

참석자 2 
이게 저기 파라미터 있는데요.

참석자 4 
이거요 아니요. 그건 사원 자원 목록 어디서 사용할지

참석자 2 
예를 들어서 내가 로그인했어 그러면은 성공이라는 값을 담을 변수 유형이 있어야 될 것 같아요.
아

참석자 4 
그러네요. 한글로 돼 있을 것 같은데 데스케이트 말고 서브 코드랑 리서트 코드를 기준으로

참석자 2 
그래서 변수가 나빠요. 봤어요. 내가 내가 동경이 이름이 신경이 어 그럼 내가 내 아이디하고 패스워드를 보내주면 되잖아요.
그럼 그걸 담을 터를 그걸 담을 수 이름으로

참석자 4 
아이디 파라미터 탑스워즈 파라미터 이렇게

참석자 2 
그쪽에서도 클라이언트 줄 때도 본투에다

참석자 4 
그건 따로 API로 따 놓으라고 그래 다 적을 거예요.
알겠습니다.

참석자 1 
예 거기서 수정하세요.

참석자 4 
제가 수정해서 다시 올릴게요. 네 네 수정하세요.
파라미터 따로 정리해서 저 비고 있던 데다가 그냥 파라미터 정리해서

참석자 1 
아니 아니 하나 따로 저희가 표를 다 만들어야지 제일 중요한

참석자 4 
파라미터

참석자 2 
만들어 파라미터 타입을 어떻게 할 거냐 그다음에 제이슨으로 간단하게

참석자 5 
제이슨으로 왔다 갔다

참석자 2 
제이슨으로 파싱할 때 이게 자료도 안 했잖아. 네 맞아요.
정 그래서 카라멘터 이름과

참석자 1 
일단 스타 타이 여기서 들어가요. 네 알겠습니다.
빨리 지금 넣어 지금 들어가 바로 넣어 여기서 여기서 하나 넣으세요.

참석자 4 
저 로컬 파일이 있어요. 여기서

참석자 1 
여기서 바로 해요. 그냥

참석자 6 
여기서 정보해서 여기서 하면 되잖아. 구글에서

참석자 2 
이거 1 2 3은 뭐예요?

참석자 4 
이거 리서트 코드 이게 그냥 HTP 그거 기준으로 가져온 거라 거기서는 이제 200건대는 이제 성공 이제 400건 그러니까 100건대는 이제 진행 중

참석자 2 
작성할 때 이런 문서였는데 이게 대 항목 소항목 상세 내용 이렇게 왼쪽에서 오른쪽으로 정리하는 거 그 예를 들어 이게 만약에 로그인 정보라 그러면 로그인 이렇게 여기는 로그인 그렇군 그다음에 여기에서 이제 보내는 파라미터 이렇게 정리가 이렇게 이렇게 돼야지 이렇게 얘기할 수 그렇지.

참석자 4 
저는 리서치 코드별로 나누는 줄 알고 알겠어

참석자 1 
이렇게 인터넷에 이렇게 좀 나와 있는 거 참고해서 하긴 했는데 야 이거 지금 들어가서 그거 들어가서 정리하시고

참석자 2 
들어갈 건 없는데 다 들어간 것 같은데 그것만 좀

참석자 1 
여기서 하세요. 바로 바로 해서 입력해서 해 주세요.
여기다 입력해 주세요.

참석자 4 
저희 그러니까 이 대분류 쪽만 그러니까 대분류 쪽으로 이제 저걸로

참석자 2 
딱 봐도 저게 뭐지 하면은 이게 좀

참석자 6 
이게 로그인이구나

참석자 2 
서브 디스트팅까지 와야지 알

참석자 4 
로그인 안에 들어가는 이제 그 프로토콜을 이제 대분류든 중분류든 어쨌든 넣고 여기 안에다가

참석자 2 
이게 가능하지 이게 만약에 보내는 쪽이다. 그러니까 클라가 서버에게 서버가 클라에게 이렇게 나눠져 있어요.
똑같은 로그인이 넣어도 클라가 서버에게 먼저 로그인 요청하면 리스크 리퀘스트를 날리면 이쪽에서는 리스타트 줘야 되잖아요.
그게 두 개가 내용이 다를 거 아니에요? 네 맞아요.
그거를 이제 구분해서

참석자 5 
리퀘스트 리스폰스를 이렇게 나눠

참석자 2 
리스트. 근데 이거 이러면 분류부터 다 달아야

참석자 4 
분류도 더 갈아야 된다. 이거는 올라가서

참석자 1 
달면 되지 일단 위에 홀름만 적으라 이거 어쨌든 다 날려야지

참석자 2 
이렇게 생각하면은 제이슨 정보를 정하 제이슨에 들어가는 정보가 이렇게 들어가 저 상자용 저 목록이 뭐데요?
이거는 뭐죠?

참석자 4 
아 이거는

참석자 2 
파 파일링

참석자 4 
예 클래스 원래 원래 할 때 약간 이런 식으로 썼었거든요.
그러니까 이제 총집합돼 있는 게 있었는데 거기서 이제 에러 메시지나 익셉션 이런 이제 리서치 코드 같은 거를 이제 어떻게 어디서 쓰느냐 그러니까 여기서

참석자 2 
지금 번호로 들어가고 있는 거 네 이거는 만약에 이거를 중간에 인수인계한다고 생각해 봐요.
알아먹을까 이게 1번이 뭐야 이거 10기는 뭐야 전화할 거야 1기는 뭐예요?
대기는 뭐야 이게 그

참석자 4 
그렇죠

참석자 2 
그러니까 문자열로

참석자 4 
알겠습니다. 알겠습니다.

참석자 1 
일단 만드세요. 그럼 내가 정리할게 마지막으로 그래야 될 것 같아.
네 혹시 여쭤볼 거 더 질문할 거 있으면

참석자 4 
저는 얘 바꾸고 화면 정의서 작성 API 명세서랑 IO 정의서 쓰고 어떤 툴이

참석자 1 
지금 우리 여기에 무조건 협업할 때 툴이 하나 써야 돼.
필수가 있어. 툴 만들어서 쓰는 게 그래서 지금 아까 우리 이거 이 보면은 우리 이거 만들어 이거 써야 되잖아.
네 맞아요. 이거를 자동화시키는 것을 만들고

참석자 4 
좋죠. 이거 자동화시키고 만드는 거죠. 이게 지금 지금 녹음하고 있잖아요.
이거 방금 하신 거예요. 하다가 뭐야 오래됐네. 제가 중간에 제가 여쭤봐 가지고 한 거예요.
녹음하고 계시냐고 해가지고 해서 한 거야. 어쨌든 그렇죠.
그렇죠. 내가 뭐 잘못했어 아니야 잘못한 게 아니고

참석자 1 
어쨌든 이거 이거 자동화시키면 안 돼

참석자 4 
좋네요.

참석자 1 
이거 귀찮잖아 우리 지라도 쓰는데 이거까지 쓰는 거 되게 번거롭단 말이야.
맞아요. 그리고 되면은 이제 이걸 지라로까지 보내는 것까지 하고 있는데 일단 여기까지

참석자 2 
일반 사용 내역을 구분할 수 있어야 되잖아. 지금

참석자 5 
내가 질문이 하나 생겼는데

참석자 2 
회원 가입 이거 회원 가입 들어가도 돼요.

참석자 1 
회원 가입

참석자 2 
회원 가입이 안 들어가면 내가 매니저인지 들어가서

참석자 1 
하기는 했는데 지금 들어가기는 하는데 이제 복잡하게는 안 하려고 하고 있어요.
그러니까 약간 그러니까 얼굴로 그냥 저는 마음은 이제 얼굴 하면 얼굴로 바로 누구 누구 맞습니까 하고 확인하고 네 하고 이렇게 들어가게 하고 싶긴 하거든요.
얼굴로

참석자 4 
회원 견인 말씀하시는 거

참석자 1 
근데 회원 가입에 이거 넣어야 되니까 근데 회원 가입은 그냥 얼굴 이렇게 찍어서 넣고 이름 뭔가요?
이름 뭔가요? 이렇게 한번 듣고 싶기는 해요. 마음은 그런데 좀 고민을 해보려고 하고 있어요.
어떻게 그냥 입력을 해서 로그인을 해야 될지 마음은 이제 얼굴만 해서 말로만 해서 로그인하고 싶긴 한데

참석자 2 
그리고 이런 것도 있어요. 여기에 입점하는 기업이 여러 개인데 그러면 멀티 플레이를 회사마다 다 만들어야 되잖아요.
다 들어와야 되잖아. 네 그러면은 예를 들어서 가 6개 3개 들어왔어 그러면은 일단 기본적으로 3명이 어차피 들어가 있어야 되고 그다음에 여기 들어온 사람들 4명 최소한 4명 이렇게 들어가야 되잖아요.
그러면은 그걸 한 개로 줘야 돼. 예를 들어서 삼성 LG 2개만 하겠다.
그러면은 치열할 때 2명은 그걸 해줘야 돼. 거기 기업 인사 담당관 역할을 해줘야 돼요.
나중에 시험할 때 그렇게 되잖아요. 그쵸?

참석자 1 
한 명은 어차피 AI로 못 나고 지

참석자 2 
그러니까 좀 편하게 하려면은 한 부스 하나만 하는 거지 그러니까 나머지는 다 더미 부스로 만들고 한 개만 제거하고 어차피 그래서 실제로 우리가 여기다 구스 이렇게 깔고 할 때는 여섯 팀이 여기 다 하잖아요.
그럼 우리 해봐야 이만큼 이런 책상을 하나 한 2개 정도 우리가 쓸 건데 결국은 노트북 한 6개 이렇게 넣을 거예요.

참석자 2 
그거 고려해가지고 그래서 시험하는 것도 하고 그래서 나는 일단은 부스 1개를 먼저 만들고 그게 되면은 이제 2개를 2개 3개.

참석자 1 
네 알겠습니다. 차라리 기업이 좀 적어도 구직자가 많은 게 제가 보다 더 나을 것 같아서

참석자 2 
시험을 생각하면 깔끔하게 하는 건 딱 하나 그러니까 부스 하나 그다음에 시험장 1명 해서 2명이서 그거를 세트를 2대나 3대 정도 세팅해서 시연하러 오시면은 그때 한 명 붙어가지고 시험 전기사 해 주고 끝나면 으러 가시고 그러면 이제 3명이서 만약에 인사 담당자 목표 라면은 이제 대기하고 있다가 계속 오면 이제 측 해보고 보내 되는

참석자 1 
근데 사실 시간이면 우리는 그냥 나 하나 클럽 부스 하나에서 구직자로 이제 시 기업들 오면은 그분들 90대로 세팅해갖고 한 번에 여러 명 들어가서 면접이 진행되는 그렇게 하는 것보다

참석자 2 
반대도 시행할 수 있게 해줘야 돼요. 네 맞습니다.
제가 자기가 인사 담당자니고 조직자가 이제 여러분들이 학생 모셔서 이제 줄이 그 해가고 이렇게도 할 수 있게 양방향이 다 할 수 있잖아요.
그쵸? 클로드 미리 한 이제 하나하나 세팅을 해봐야겠다 그런 식으로 시면 네 알겠습니다.

참석자 7 
내가 다 오겠습니다. 15년에서 홍금 내려줄게

참석자 2 
그럼 보통은 이제 포스트가 호스트가 이 사람 인상 역할을 하면 조인하는 데가 아니면 인사 채용하는 그런 방을 만드는 사람이 최고 담당자 이렇게 동장이 깔끔하게 그러면 방 만들기 그런 거 방을 파면은 바로 1대1 러시 플랜을 1 대 1로 만들어 주면 그러면 여기서 더 할 수 있는 거는 약간 범위를 만들어야 되는 거라 진짜 박만 회장이 만든 것처럼 범위를 AI를 넣어가지고 도와달라는 그런 걸 좀 해야 되니까

참석자 1 
그치 최종 구현의 전체 모습을 이렇게 만들어 놔야 거

참석자 2 
욕심 같은 하면은 이 한 공간에 모두가 다 들어와가지고 막 이렇게 하는 게 좋은데 그렇죠 현실적으로는 힘들어요.
그러니까 그냥 그니까 두 명이서 하는 멀티 플레이 보통 한 세트를 세 세트에서 두 세트 이렇게 나눠서 하는 거 두 세트만 하겠습니다.
이렇게 많이 보면은 개발 볼륨도 그쪽에서는 좀 줄어들고 그런 아무래도 서버 타주면 얘네부터 이제 집중을 하고 그건 그렇죠 맞아요.

참석자 1 
아니면 하나만 진짜 제대로 만드는 것도 방법일 것 같아요.
하고 싶은 거 다 넣어가면서

참석자 2 
할 수 있죠. 만약에 기업을 내가 고르는 거예요. 처음에 시작할 때 레퍼런스로 삼성 LG 현대 뭐 이렇게 몇 개를 만들어 놓고 내가 LG를 사야지 하고 이제 방 만들 때 LG 소터 들어가면 LG 이제 부스가 딱 만들어진 상태에서 이제 딱 찍은 상인데 LG 사람이야 이런 식으로 접근하면 되고 아니면 나중에 일단 이렇게 하시고 이게 있고 이제 기업 선택이 될 거예요.
그쵸 그쵸 그러면 그분들 회사

참석자 8 
여기 오시는 분들은

참석자 2 
이게 이게 기업이 섭외가 되는 게 보통 한 1년 전 20년 전에 섭외가 보통 되더라고요.

참석자 1 
미리 받아서 로고 박아줘. 미안해

참석자 2 
그렇지

참석자 4 
이런 이제 어필을 이제 호감도를

참석자 2 
해주면서 이렇게 커스터마이징 할 수 있으니까 이렇게

참석자 4 
적어줄게.

참석자 9 
그치 중요한 거

참석자 1 
여기 피그마 여기다 적어놔 여기

참석자 4 
그 있잖아요. 제가 제가 모아가지고 나중에 정지해서

참석자 8 
정제까지

참석자 3 
저희랑 구직자랑 1 대 1 상황으로만 전제되는 거.
그렇죠

참석자 2 
1 대 1

참석자 3 
원래 강남에

참석자 2 
원래 박람회로 만들 거면 진짜 다중 교수 상대로 해서 수백 명이 들어오게 만드는 게 더 좋기는 한데 근데 생각해 보면 어 우리가 이거를 판매한다고 생각했을 때 내가 이걸 해가지고 뭔가 이제 온라인 상에서 어떤

참석자 1 
일단 듣고 가자.

참석자 2 
근데 굳이 다른 회사까지 옆에 같이 있는 게 더 불편하지 않나 실제 서비스가 나간다 하더라도 우리 회사 채용 공고가 나간 상태인데 다른 회사가 옆에서 다 같이 하고 있는 게 같이 실시간으로 보여요.

참석자 3 
그럴 수 있겠네. 제가 어제까지 알고 있었던 이 프로그램의 세일즈 대상이 기업이 아니라 회장의 주최자급 되는 지자체가 되었든 언티더가 됐든 그 대상으로 알고 있습니다.

참석자 1 
그들이 대상이 될 수 있다고 저는 생각을 했는데 지금

참석자 2 
프로를 만들 때 그 기업 목록을 다 넣어버리면

참석자 1 
그렇죠

참석자 3 
그냥 세션을

참석자 2 
각각 그 기업이 자기 소천이 얼마

참석자 1 
그치 기업이 보는 입장에서는 그게 있는 게 별로 좋진 않을 수도 있겠네.
그치

참석자 2 
아니요. 1 대 다

참석자 1 
그렇죠 1 대 4로 차라리 다른 기업들은 이제 좀 어느 정도 저기 된다 치고 나머지 이제 구직자들의 저기만 볼 수 있게 하는 것도

참석자 2 
그래서 호스트가 기업이라 하면 일단 나 돈이 되는

참석자 1 
그렇게 하셔도 구직자 입장에서만 전체를 볼 수 있으면 사실 되니까 그건 맞네요.
그럴 수도 있겠네요. 그럴 수도 있겠네. 사실 기업 입장에서 다른 사람 팀 볼 필요는 없지만 굳이

참석자 5 
딴 사람 막 몰려 있을

참석자 1 
그것도 기분 나쁘고

참석자 2 
다 몰려 있으면 1 대 줄 세우는

참석자 8 
그래 연출로 좋네. 기분 좋겠네요. 기분 좋겠네.

참석자 3 
그러면 아예 레벨을 갈아 둬야 될 것 같은데 아까 저기했던 데모룸 그건 필요가 없어

참석자 2 
나머지는 다 더미용이라 쓰고 죽 좀 재미있게

참석자 3 
그냥 컨퍼런스 아까 전에 보여드렸던 거 그거 레벨 하나

참석자 2 
그리고 이거 활용하면은 컨셉도 여러 가지 나올 수도 있어요.
디자인 컨셉도 그냥 예를 들어서 박람회장 컨셉으로 바닷가

참석자 1 
바닷가 그래

참석자 2 
왜 그 드냐면은 세트를 몇 개 넣어서 방을 처음에 이제 인사 담당관이 자기가 방을 팔잖아요.
코스트로 방을 팔 때 옵션으로 메뉴를 선택하는 거지 그렇지 나는

참석자 1 
꼭 딱딱하게 기억일 필요 없지 어차피 그건데

참석자 4 
갑자기 바닷가 파라솔 이렇게 깔아놓고 구워가지고

참석자 1 
칵테일 이렇게 마시면서 아 옆에 구직자가 오시는

참석자 4 
코넛 마시면서

참석자 1 
재밌긴 하겠네. 재밌어 하긴 하겠네. 귀여운데 귀여운데

참석자 3 
으면 타인으로 더 쉬워지는 거죠.

참석자 1 
네 그래요. 그러면 좋지

참석자 2 
그러면 저희 기술적으로는 쉬어는데 대신 양이 분량이 좀 많이 아

참석자 1 
저희는 어쨌든 이제 이게 잘 돌아가게 하는 게 저는 사실 목적은 그냥 무조건 잘 돌아가게 하는 게 맞아요.
원활하게 돌아가게 하는 게 목적이라

참석자 3 
그럼 저 AI 문서 작업하는 그러니까 여기에서 제공하는 저 코어 서비스들이 회사의 세션 밖에서 이루어져야 되는

참석자 2 
그치 다른 거 그런 이가 존재하면 거기서 이제 딱 하면은 UI 딱 쓰면서 메이트랑 다른 거 그건 나랑

참석자 1 
그치 나 이거는 생각을 하지 못했어요. 기업이 다 있는 것만 생각했지 기업만 자기 기업만 보여주면 된다는 생각을 못했어요.

참석자 2 
나도 약간 그랬는데 말을 하다 보니까 굳이 옆에 계

참석자 1 
굳이 그런 거 아

참석자 4 
진짜 이 물이 얼마 안 나는데 옆에만 맞고 그 기분 나쁠 것 같기도 하고

참석자 2 
옆으로 서 있는 데 가봐 기분 기분 나빠 기분 나쁘게

참석자 3 
슬라이드 스터 무슨 스카이뷰니 뭐니 하는 거 다 집어치운다.
그러면은

참석자 1 
일단은 뭐 그거는 나중에 뭐 할 수 있으면 하겠지만 미칠 필요가 없잖아요.

참석자 2 
근데 그거를 넣어서 좀 다채롭게 표현할 수 있으니까 일단은 기본품은 이거를 넣고

참석자 1 
네 이걸로 가고 다 만든 다음에 그렇죠 이런 걸 붙이면 저는 이제 계속 우리는 이제 빨리 만들고 계속 붙이는 걸로 하시죠.
일단 만들어 놓고 이게 완성이 되면 최소한 구현 시연은 할 수 있는

참석자 2 
그리고 저런 걸 만들었을 때 실제로 파일이 나오는 거잖아요.
이거를 어디다가 두고 어떻게 보는 권한을 어떻게 쓸 건지도 생각해 우리 우리 쪽 클라우드에도 안 넣고 보는 뷰어도 우리 프로그램 통해서만 봐야 된다 이렇게 할 수도 있고 아니면은 자기가 받아 자기 PC에서 다운받게 할 건지

참석자 4 
그 얘기는 하긴 했었는데 그래도 아직 차례 못 정하긴 했어.
얘기

참석자 2 
쉬운 거는 쉬운 거는 그냥 다운받게 하는 거고 그렇죠 DRM 넣고 막 이런 거는

참석자 1 
사실 마음은 이제 얼리얼 안에서 이제 뭐 이렇게 문서 같은 거 막 넣으면 이런 있잖아요.
스테이터스 창처럼 그런 걸로 해서 이렇게 거기서 보여주고 싶긴 했어요.
마음을 아예 그냥 얼려 안에서 모든 걸 끝낼 수 있게

참석자 4 
이 같은 것도 한번 약간 좀 템플릿 켜놓은 것처럼 이렇게 커가지고

참석자 2 
그렇죠 그렇죠 그런 식으로 아니 저거 제이슨으로 줘야 사실 그쪽에서 통신 받아가지고 그 내용으로 UI 구성하는

참석자 1 
네 사실 그런 거를 좀 원하긴 했어요. 사실

참석자 2 
그거는

참석자 5 
제이슨으로 주는

참석자 3 
그런 그냥 그러니까 그런 걸 던져서 저희가 혼자서 rd 하고 그 피드 띄우는 느낌이 나는 그러니까 그 대로 맞아 저희 완전 행세하고 이렇게 또 던져

참석자 1 
PDF는 사실 우리 단에서 그냥 바로 출력시키면 되니까

참석자 4 
작성도 가능해 작성해도 되나요?

참석자 1 
이제 저희가 이제 문서가 빌드업이 잘 되냐 없냐 따라서 그건 좀 아 해볼게 아무튼 저는 여기까지 하겠습니다.
네 감사합니다.

참석자 5 
감사합니다.

참석자 1 
하실 거 없으셨어요? 승진 님

참석자 4 
궁금한 거 아셨어요? 저 질문 있어요 제가 강사님께서 말씀 못 드렸는데 경민 님 한번 질문 있을지도 몰라요.

참석자 5 
아까 잠깐 온라인 떼지 않았나

참석자 4 
그래요 아닌가 아니요 아니요. 아직도 오프라인인데 혹시 어디 가시는지 아시냐고 제가 말씀을

참석자 5 
이렇게 해가지고 내가 온라인인지

참석자 4 
아니 여기 여기 여기

참석자 5 
그러니까 이렇게 해가지고 내가 반짝거려가지고 온라인인가 해

참석자 1 
내용이야 뭐 공유만 하면 되니까

참석자 4 
이제 뭐야 위에 올라간 거 아니지? 네. 저 근데 회의가 더 할 게 있나요?

참석자 1 
그러게 회약 내용 내용

참석자 5 
나 내용적으로 궁금한 게 있는데 저희 박람회잖아요.
그 타겟이 그냥 it인

참석자 3 
아니에요. 박람회가 이미 끝나지 않았나요? 맞죠?
박람회라는 콘셉트이 사라지지 않았어

참석자 1 
아니야 안 살았어

참석자 5 
아니요. 아니요.

참석자 1 
그러니까 이게 박람회가 되어 있는데 이제 그 시점이 구직자 시점에서는 박람회고 기업 시점에서는 자기 코스만 다른 부스가 보여줄 필요가 없으니까

참석자 5 
그냥 구직 시점이 사용자 롤에 따라서

참석자 1 
롤에 따라서 보여지는 강사님 얘기가 그게 아니었던 것 같은데요.

참석자 5 
검사님 제가 그거

참석자 1 
기업이 다른 기업을 볼 필요가 굳이 없으니까 기업은 박람회 전체를 보여주지 말고 자기 기업만 보여주자 이 얘기였어.

참석자 3 
그 얘기가 박람회장처럼 넓은 공간에 모든 기업이 들어서 있는 이 맵을 이 컨셉을 버리고

참석자 1 
아예 그냥 예를 들어서 아까 그래서 LG 하면은 LG에 들어가는 구직자들만 이렇게 해서 보내게 한 거네.
LD

참석자 3 
LG가 이 게임 방을 열면은 그냥 말 그대로 LG가 담당하고 있는 그 포스트 공간이 바로 연결되는 거예요.
네. 저는

참석자 1 
그러면 움직임 같은 건 전혀 필요 없는 거예요.

참석자 3 
그렇게 될 것 같아요.

참석자 5 
근데 사용자 기업 말고 구직자 입장에서는 그대로 아니었어.

참석자 1 
난 그렇게 알고 있었는데 그게 아니었나 보네.

참석자 9 
강사님 강사님

참석자 3 
제가 다시 올라가서 정민이 형 찾는

참석자 4 
그래 그런 거였어. 그런 거였어.

참석자 5 
다 날리자는 말이었던 건가 아

참석자 1 
근데 이거는 너무 없는데 뭐가

참석자 5 
그럼 너무 갇히지 않아 갇혀 있지 않아

참석자 1 
딱 1 대 1로 방파고 끝인 거잖아. 지금 이게 박람회로 열려서 쭉 진행되는 케이스가 아닌데 이러면

참석자 5 
내가 생각했던 거는

참석자 4 
그러면 그 가리자는 얘기가 왜 나왔을까요? 가자 뭘 가리자 우리 그러니까 다른 거기가 안 보이게

참석자 1 
그러니까 난 그 얘기가 나올 이유가 없으니까 사실 그러니까 기업이 다른 기업을 볼 필요가 없잖아.
이제 거기 포인트라고

참석자 4 
그러니까 차라리 저는 그러니까 완전 그러니까 그러니까 강사님이 생각하고 있는 그림이 그건 줄 알았어요.
이제 각 이제 부스별로 일단 어느 정도 뼈대만 만들어 놓고 거기 들어가면 다른 랩으로 이동되거나 막 그런 거 있잖아요.
그렇지 그런 느낌인 줄 알았어요. 그리고 이제 그러니까 다른 맵으로 이동되는 대신에 어차피 이 맵 자체는 호스트가 이제 그 박람회 부스를 하고 있는 기업인

참석자 1 
방 자체는 부스인 거고

참석자 4 
난 그 얘기를 하는 줄 알았어요. 그러니까

참석자 1 
이제 들어가면 이제 그 그 안에 인사 담당자 이렇게 누워서 뭘 하고 있을 수도 있고 여러분이 그걸

참석자 4 
전 그런 걸 말씀하시는 줄 알았는데

참석자 1 
그니까 이건 확인을 해봐야 돼. 내가 먼저 확인을 해봐야 되는 거고 승진 님은 어떻게 없으세요?
의견 생각이나 의견을 얘기하고 편하게

참석자 3 
기업이 이제 자기네들의 옥스스나

참석자 7 
아니면 자기네들이 회의할 공간을 만들어 수 있나 없나 그냥

참석자 5 
기업이 자기 부스를 꾸미는 툴 같은 게 있나

참석자 1 
보고 있어요.

참석자 10 
이런 게 있고 다른 반이요 멘토님이 들어가셔가지고 이런 게 있다.
제가 인

참석자 1 
엄마 선생님 말로는 지금 없다고 하고 우리가 직접 만들지 않는 이상은 어렵다고 해서 일단은

참석자 4 
일단 이건 제가 적어둘게요.

참석자 1 
그거는 일단 후순위로 빼놓긴 했죠. 일단 그래서 지금 아까 선생님이 얘기하신 거 이제 미리 그냥 디자인해놔버려라.
기업이 직접 꾸미는 거는 지금은 좀 어렵다. 왜냐하면 이 툴을 아예 제작을 해야 되다 보니까 그 얘기를 하고

참석자 3 
내가 아까 얘기했던 그 이야기가 맞는 거니 너가 들었을 때 방남 회장을 드러내자는 얘기가 맞았던 거야.

참석자 1 
그러니까 지금 둘이 차이가 뭐냐면요. 박람회장이 구직자 시점에서는 박람회장이 있고 전체가 다 나오는 거고요.
기업의 입장에서는 자기 부스만 딱 이렇게 보여지고 구직자만 보여지는 형태로 그게 이제 저는 그렇게 이해를 했고 그것도 그것도

참석자 3 
근데 아니 불가능한 건 아닌데 아니 로비를 애초에 상해놨다.
아 상관없어

참석자 2 
저는 그렇게 생각해요. 저는

참석자 1 
그렇게 이해했어요.

참석자 5 
저도 이게 맞는 거

참석자 3 
상관없는 것 같아요. 상관없어 상관없는 것 같아요.
그러니까 로비라는 개념이 그냥 저는 그냥 로비라는 공간이고 기업을 아까 리스트라고 얘기하더 그러면은 박람회장이 이제 아예 벗어나는 거구나 했는데 리스트를 선택하는 리스트를 선택하라고 해 가지고 그러니까 리스트로 보여주게 되면은 박람회가 필요 없어요.
없는 리스트로 보여주게 되고 그러니까 리스트를 버리고 박람회를 유지하게 되면은 또 이것도 상관없다고 봐요.
저는

참석자 4 
그래서 저는 그런 건 줄 알았어요. 그러니까 몰라요.
그러니까 강사님이 생각하신 게 그러니까 예를 들어서 유저 입장에서는 이제 이제 기업 그러니까 박람회 느낌이 있고 거기 들어가면 이제 그 기업이 호스트하고 있는 그 웹으로다가 딱 가는 그런 건 줄

참석자 1 
저가 이해했던 거는 그래서 그거였거든요. 만약 기업이 부스에서 딱 생기면 부스가 이렇게 이렇게 여러 개 있겠죠.

참석자 4 
입이 안 들어 맛있어

참석자 1 
여기에 장기 미스가 있으면 나머지 쿠스는 있는데 여기는 다 그냥 다 블러스 돼 있거든 그러니까 약간 그냥 빈 공간만 있는 것처럼 보이게 하는 거지 있다.
여기 볼 필요가 없으니까 아니면 아예 없든지 그 얘기는 아니었잖아요.
네 저는 이제 사실 이건 다 없애고 구직자만 이렇게 돌아다니는 걸로 이해했거든요.
사실 처음에 지금은 시작하자

참석자 3 
a회사나 공장이 나와서 얘네 맞아요. 이 공간은 클랫폼 난다고 생각하는 거예요.

참석자 1 
맞아요. 저 지금 지금 이거는 맞는데 중요한 게 이제

참석자 5 
병원에 부산증으로 갈 수 있어

참석자 1 
뭐야 기업의 입장에서 로그인을 했을 때 다른 뉴스들이 보여질 필요가 없다.
기업의 입장에서 여기만 그 로그인만 되게 한다.

참석자 5 
선재 말이 맞는 것 같아.

참석자 8 
그럼요. 이 얘기였던 것 같고

참석자 5 
세상은 녹록하지 않고

참석자 1 
근데 아까 그 얘기하지 않았어 구직자들이 이렇게 막 움직이는 거만 구직자들이 얼마나 모여 있는지 이런 것만 보여주면 되지 않을까라고 했었잖아.
그렇지 않아

참석자 4 
그러니까 저도 지금 이게 그러니까 이게

참석자 1 
나는 그렇게 이해했거든요. 이게 이 부스에 지금 존재해서 여기 구직자들이 막 돌아다니고 있는 모습을 이 기업이 이 사람들만 보면 되지 얘네들을 볼 필요는 없다.

참석자 3 
맞아요. 근데 맞아요. 이게 이렇게 돌아다니는 걸 본다는 것 자체가 얘가 여기 서 있다가 여기로 가는 거

참석자 4 
이게 그 서 있다가 얘가 일로 일로 가는 거 얘도 일로 가 그러면 술은 안 보여도 얘가 딴 데 가는

참석자 1 
그죠 그렇지 그것도 볼 필요 없네. 그것도 볼 필요가 없네.
내 부스에 얼마나 오는지만 보면 되는 거잖아. 사실상 이거 그러면 사실상 이것도 보여줄 필요가 없고 여기만 보여줘도 상관없기는 한데

참석자 3 
여기도 볼 필요가 없으니까 그렇지 그냥 여기는 이장 문이 되는 거 그렇지 들어왔을 때는 자기 회사가 불안하

참석자 4 
그러니까 이제 문 열고 들어오는 것도 문이고 그 이

참석자 3 
저는 끌고 들어오는 거 보는 것도 주식 자막이에요.
자기가 문 연 것만 볼 수 있는 거예요. 그렇죠 그렇죠 그 뒤에 있고 있는 사람이나 그렇죠 그렇죠 그렇죠 기업 입장에서는 그냥 가만히 여기 앉아서 들어오는 사람과 말이

참석자 1 
나는 그걸로 이해했어요. 전체 만약 박람회가 이런 식으로 돼 있잖아요.
뉴스로 이렇게 양쪽으로 해갖고 이런 데 있고 있다고 치면은 이제 내 루스가 여기라면 이 형태는 그대로 유지됐는데 일단 하얀 백지로 하얀 백지로 이렇게 해서 다 빈 공간처럼 돼 있는데 자기 것만 딱 그냥 덩그러니 있는 것처럼 보이는데 중요한 건 여기에 사람들은 계속 다 이동하고 있는 게 그냥 보이는 걸로 하라 그렇게 생각을 했었어.
근데 이게 생각해 보면은 그 지고 다 돌아다니는 근데 한편으로는 난 이제 그걸 생각했거든 이 박람회장에 얼마나 많은 구직자들이 지금 아 얼마나 참여해 있는가를 이렇게 실시간으로 보는 방법 그러니까 예를 들면 여기 접속자 수만

참석자 3 
그게 보고 싶다라는 거죠.

참석자 1 
그런 게 있으면 좋지 않을까

참석자 3 
쓰면 좋지 않을까

참석자 1 
그러니까 수장을 해도 상관없지 사실상 근데 이게 나는 굳이 구현을 굳이 안 해도 될 부분이라고 생각

참석자 3 
일단은 그거 있으면 좋지만 저는 이거는 기획의 선택으로 돌리고 싶어

참석자 1 
이거는 나 있으면 재밌을 것 같긴 한데 있으면 그렇죠.
왜냐하면 이게 박람회 그니까 저는 그거거든요. 실제 내가 기업의 입장에서 박람회에 참여를 해서 부스를 얻어서 앉아 있는데 여기 사람들이 돌아다니는 게 별로 없으면 좀 심심하다 북적북적하니 북적북적한 거를 이게 실제 이거는 그러니까 가짜로 만들어놓은 상황이 아니라 실제 접속자가 이렇다를 나는 보여주고 싶긴 해.
이 버너에다 우리 지금 채용 기업 기업한테 기업한테 지금 구직을 하는 사람이 이렇게 많구나 이거 관심 있어 하는 사람이 이렇게 많구나 왜냐하면 이게 만약에 원티드라는 서비스에서 이걸 이걸 해서 이렇게 만들게 된다고 치면 원티드에서 내가 이 주최를 했는데 얼마나 이 원티드에 주최한 그게 얼마나 많이 했는지를 이렇게 눈으로 좀 시각화해서 보는 개념이라고 저는 생각을 해서 저는 사실 넣고 싶긴 한데 이거를 당장 넣지 말고 그냥 접속자 수 정도로만 체크한 다음에 이게 어느 정도 다 좀 되면은 그때 가서 이걸 구현하는 방식으로 가면

참석자 3 
근데 그게 제 생각에는 조금 상충하는 기업끼리 상충하는 게 있는 것 같아요.
북적북적하는 걸 보고 싶다라고는 했는데 기업이 실제로 이 서비스에서 구직자들을 대하는 방식은 AI 클론으로 대하게 돼

참석자 4 
맞아요. 그것도 맞아요.

참석자 1 
근데 AI 클럼도 있는데 실제 접속자도 있어요. 실제 접속자도 그렇죠 실제 보세요.
동시에 둘 동시에 있으니까 아니 기획은 그러니까 기획은 왜냐하면 제가 그래서 여기에 유저가 마우스나 키보드로 이동하는 게 박람회장을 돌아다니는 거랑 똑같은 개념이라고 했어요.

참석자 6 
사나를 포기하시는

참석자 1 
어떤 거요?

참석자 6 
이러고 있어요.

참석자 3 
서비스는 그냥 핵심이 그거잖아요. 자동으로 몇 덮어서 기업의 포스트 낮추겠다 그래 맞아 그다음에 구직자한테도 소를 낮춰 그 와중에 필터 걸은 거 거는 걸 또 이렇게 해서 좋은 이제 걸러내겠다.
그렇지.

참석자 1 
구직자 입장에서도 내가 진짜 온전하게 나

참석자 3 
이제 어필을 하는 거 여기에 포커스를 맞춰서 포커스를 한다면 굳이 기업이 회장 안에 독립

참석자 5 
없긴 저

참석자 1 
생각에는 이거는 포기를 그러면 그거는 이제 이런 것도 기획을 이거 이거 제가 말씀드리다시피 이렇게 기획했었는데 현재 구현된 건 여기까지다라고 하면 돼요.
사실은

참석자 3 
그냥 개발 입장에서는 우리가 지는 조금 불필요한 거 아닐까?

참석자 1 
아니 거기까지 그러면 개발하고 남으면 하면 돼요.
남으면 시간이 되면 다른 더 나은 기능들이 있을까

참석자 3 
이거 지금 딱 이 요소 뒤에 가면

참석자 4 
바꿀 수 없어.

참석자 3 
왜냐하면 지금 우리 이게 아까 열심히 그렸던 이 이거가 레벨이 지문 맵인데 게임 이

참석자 1 
실버 안에서 서버와 더불어서

참석자 3 
그렇게 보여지는 거에 대한 이게 접속 방식인데 이것도 중간 게임 구조를 거의 바꿔야 될 거 같아요.
진짜 그 정도라고요. 제 생각엔 그래

참석자 1 
이거를 그렇게 되지 않을까 하는 지금 이론이 제가 봤을 때 상대방하고 한 번만 더 얘기를 해보고 말씀해 주세요.
컨펌

참석자 3 
저기 다시 받아볼 텐데 아까 우리 얘기했던 거 다시 확인하는 부서 얘기할 텐데 아마 제 생각에는 그냥 제 짧은 식견으로는 아마 다시 만드는 수준

참석자 1 
그럴 수도 있어 이게 체킹하는 거니까 단순하게 치면 뒤에 숫자 넘버는

참석자 4 
그러니까 저희 입장에서야 이제 저희는 아닌

참석자 3 
그러니까 지금이야 미리 하나로 걷어내는 게 어때요라고 얘기했지만 그때 봐서 만약에 닥치게 되면 추가하려고 그러거나 그거 안 될 것 같은데요라는 답변이 이제

참석자 1 
일단은 그거 한번 컨펌을 받든지 한 번 다시 아니면 또 이제 어차피 또 내일도 또 이걸 해야 되니까 그때 다시 얘기하든지 하시죠 네 알겠습니다.
그것만 투두에 저거

참석자 7 
더 많은

참석자 1 
그것만 얘기하면

참석자 4 
네 알겠습니다.

참석자 1 
너무 순수한 돈으로 뭐였어

참석자 4 
일단은 알겠습니다. 일단은 그래서

참석자 1 
됐지 이제 얘기할 만한 건 다 얘기가 됐죠.

참석자 4 
추가로 말씀하실 거 있으면 피그바일 작업

참석자 1 
이거 접으세요. 보세요.

참석자 4 
저거 어프로브 좀 눌러주세요. 오른쪽 저 오른쪽 위에 원스트 헤드

참석자 5 
아니 어으로

참석자 2 
어디

참석자 4 
방금 떠 있었는데

참석자 3 
뭐 봐 쉐어 버튼 누르면 저의 큰 링 네.


clovanote.naver.com